---
id: 01970000-b2c3-7d04-e005-f6a7b8c9d1e2
title: "Bản Tin AI 6/4/2026: Copilot Chỉ Để Giải Trí, Nhật Bản Đặt Cược $6.3B Vào Physical AI, Cognichip Gọi $60M"
slug: ban-tin-ai-06-04-2026
excerpt: >-
  Tuần qua chứng kiến nhiều diễn biến bất ngờ: Microsoft thừa nhận Copilot "chỉ để giải trí" trong điều khoản sử dụng, Nhật Bản cam kết $6.3 tỷ cho Physical AI nhắm 30% thị phần toàn cầu, Cognichip gọi $60M để AI thiết kế chip, và Anthropic lỡ tay takedown 8,100 GitHub repos.
featured_image: /images/blog/ban-tin-ai-06-04-2026.png
type: blog
reading_time: 10
view_count: 0
meta: null
published_at: '2026-04-06T08:00:00.000000Z'
created_at: '2026-04-06T08:00:00.000000Z'
author: {id: 019c9616-d2b4-713f-9b2c-40e2e92a05cf, name: Duy Tran, avatar: avatars/7e8eb5c6-4cac-455b-a701-4060f085d501.jpeg}
category: {id: 019c9616-cat1-7001-a001-000000000001, name: AI, slug: ai}
tags: [{name: AI, slug: ai}, {name: News, slug: news}, {name: Microsoft, slug: microsoft}, {name: Anthropic, slug: anthropic}, {name: Salesforce, slug: salesforce}, {name: Robotics, slug: robotics}]
comments: []
---

Cuối tuần này có quá nhiều chuyện để nói: Microsoft bị phát hiện ghi rõ Copilot "chỉ dùng để giải trí" trong điều khoản, Nhật Bản đổ $6.3 tỷ vào Physical AI để đối phó khủng hoảng lao động, startup Cognichip gọi $60M cho giấc mơ AI thiết kế chip, còn Anthropic thì lỡ tay takedown hơn 8,000 repo trên GitHub. Cùng điểm qua chi tiết.

---

## 📰 Tóm tắt nhanh

| Sự kiện | Tổ chức | Ngày | Tầm quan trọng |
|---------|---------|------|----------------|
| Copilot "for entertainment purposes only" | Microsoft | 5/4 | ⭐⭐⭐⭐⭐ |
| Nhật Bản cam kết $6.3B cho Physical AI | Chính phủ Nhật | 5/4 | ⭐⭐⭐⭐⭐ |
| Cognichip gọi $60M – AI thiết kế chip | Cognichip | 1/4 | ⭐⭐⭐⭐ |
| Takedown 8,100 GitHub repos do lỗi DMCA | Anthropic | 1/4 | ⭐⭐⭐⭐ |
| Salesforce biến Slack thành AI agent hub | Salesforce | 31/3 | ⭐⭐⭐⭐ |
| Google Vids cho điều hướng avatar bằng prompt | Google | 2/4 | ⭐⭐⭐ |
| OpenAI mua TBPN — platform business talk show | OpenAI | 2/4 | ⭐⭐⭐ |

---

## 1. Microsoft Copilot "Chỉ Để Giải Trí" — Điều Khoản Gây Sốc

Ngày 5/4/2026, cộng đồng mạng xôn xao khi phát hiện **điều khoản sử dụng Copilot** của Microsoft — cập nhật lần cuối ngày 24/10/2025 — ghi rõ:

> *"Copilot is for entertainment purposes only. It can make mistakes, and it may not work as intended. Don't rely on Copilot for important advice. Use Copilot at your own risk."*

Điều trớ trêu là Microsoft đang [tích cực thuyết phục khách hàng doanh nghiệp trả tiền cho Copilot](https://www.bloomberg.com/news/articles/2026-04-02/microsoft-hit-audacious-copilot-goals-after-wall-street-input), biến nó thành trung tâm chiến lược AI workplace. Việc gọi AI assistant — thứ được tích hợp sâu vào Word, Excel, Outlook — là "chỉ dùng để giải trí" khiến nhiều người đặt câu hỏi về trách nhiệm pháp lý.

Người phát ngôn Microsoft nói với [PCMag](https://www.pcmag.com/news/copilot-terms-claim-microsofts-ai-is-for-entertainment-purposes-only) rằng đây là *"legacy language"* và sẽ được cập nhật: *"As the product has evolved, that language is no longer reflective of how Copilot is used today."*

Microsoft không đơn độc — [Tom's Hardware chỉ ra](https://www.tomshardware.com/tech-industry/artificial-intelligence/microsoft-says-copilot-is-for-entertainment-purposes-only-not-serious-use-firm-pushing-ai-hard-to-consumers-tells-users-not-to-rely-on-it-for-important-advice) rằng cả **OpenAI** lẫn **xAI** đều có disclaimer tương tự. OpenAI cảnh báo không dùng output như "sole source of truth or factual information", còn xAI thì nói thẳng đừng tin output là "the truth."

Vấn đề sâu xa hơn: khi các công ty push AI vào mọi quy trình business nhưng disclaimer pháp lý lại phủ nhận mọi trách nhiệm, ai sẽ chịu hậu quả khi AI đưa ra quyết định sai lầm? Đây là câu hỏi sẽ nóng lên đáng kể khi AI agent xử lý tài liệu, email, và giao dịch ngày càng nhiều.

> **Điểm mấu chốt:** Khoảng cách giữa marketing ("AI sẽ thay đổi cách bạn làm việc") và pháp lý ("chỉ để giải trí") đang lộ rõ chưa từng thấy.

---

## 2. Nhật Bản Đặt Cược $6.3 Tỷ Vào Physical AI — Nhắm 30% Thị Phần Toàn Cầu

Nhật Bản chính thức tuyên bố mục tiêu chiếm **30% thị phần thị trường Physical AI toàn cầu vào năm 2040**, theo thông tin từ Bộ Kinh tế, Thương mại và Công nghiệp (METI) vào tháng 3/2026. Dưới thời Thủ tướng **Sanae Takaichi**, chính phủ đã cam kết khoảng **$6.3 tỷ** để phát triển năng lực AI lõi, tích hợp robotics, và triển khai công nghiệp.

Động lực chính? **Khủng hoảng lao động nghiêm trọng.** Dân số Nhật giảm năm thứ **14 liên tiếp** tính đến 2024, lực lượng lao động chỉ chiếm **59.6%** tổng dân số và dự kiến giảm thêm **15 triệu người** trong 20 năm tới.

**Sho Yamanaka** (Salesforce Ventures) nhận xét: *"Động lực đã chuyển từ hiệu quả đơn thuần sang sinh tồn công nghiệp. Physical AI là vấn đề cấp bách quốc gia để duy trì tiêu chuẩn công nghiệp và dịch vụ xã hội."*

Thế mạnh của Nhật nằm ở **hardware và precision components** — actuators, sensors, control systems — trong khi Mỹ và Trung Quốc đang dẫn trước về full-stack AI systems. CEO Mujin **Issei Takino** cảnh báo: *"Trong Physical AI, hiểu sâu đặc tính vật lý của phần cứng là điều tối quan trọng — đây đòi hỏi không chỉ software mà cả control technologies chuyên biệt."*

Các startup đáng chú ý:

- **Mujin**: Platform tự động hóa logistics, cho phép robot xử lý picking tasks tự chủ
- **WHILL**: Xe di chuyển cá nhân tự hành, kết hợp sensors + AI fleet management
- **Terra Drone**: Hệ thống tự hành cho quốc phòng và hạ tầng

**SoftBank** đã bắt đầu triển khai thực tế: kết hợp vision-language models với real-time control systems, để robot tự diễn giải môi trường và thực hiện tác vụ phức tạp.

> **Điểm mấu chốt:** Nhật Bản đang chứng minh Physical AI không còn là thử nghiệm — mà đã là giải pháp sinh tồn cho nền kinh tế.

---

## 3. Cognichip Gọi $60M — AI Thiết Kế Chip Cho AI

Ngày 1/4/2026, **Cognichip** công bố gọi vốn **$60 triệu** do Seligman Ventures dẫn dắt, nâng tổng funding lên **$93 triệu** kể từ khi thành lập năm 2024. Đặc biệt, CEO Intel **Lip-Bu Tan** tham gia và sẽ gia nhập board.

Vấn đề Cognichip muốn giải quyết: thiết kế chip tiên tiến mất **3-5 năm** từ concept đến sản xuất hàng loạt, riêng giai đoạn design đã tốn đến 2 năm. Nvidia Blackwell chứa **104 tỷ transistor** — quy mô phức tạp kinh hoàng.

CEO **Faraj Aalaei** tuyên bố công nghệ của họ có thể **giảm 75% chi phí** và **cắt hơn một nửa timeline** thiết kế chip. Điểm độc đáo: Cognichip tự train model riêng trên chip design data (không dùng LLM đa năng), phát triển dataset tổng hợp và license dữ liệu từ đối tác. Khi dữ liệu độc quyền không khả dụng, họ dùng **RISC-V** (kiến trúc chip mã nguồn mở).

Đối thủ cạnh tranh đáng gờm: **Synopsys**, **Cadence**, startup **ChipAgents** ($74M Series A), và **Ricursive** ($300M Series A). **Umesh Padval** (Seligman) nhận xét: *"Nếu đây là siêu chu kỳ cho semiconductors, thì cũng là siêu chu kỳ cho các công ty như Cognichip."*

> **Điểm mấu chốt:** AI thiết kế chip → chip mạnh hơn → AI mạnh hơn — vòng lặp này có thể là cú hích tăng tốc lớn nhất cho ngành bán dẫn.

---

## 4. Anthropic Lỡ Tay Takedown 8,100 GitHub Repos — Rồi Vội Rút Lại

Đầu tháng 4, Anthropic vô tình **bao gồm source code** của Claude Code (sản phẩm command-line hàng đầu) trong một bản release. Cộng đồng AI nhanh chóng soi và chia sẻ code trên GitHub.

Anthropic phản ứng bằng **DMCA takedown notice** — nhưng vấn đề là repo bị nhắm đến nằm trong một fork network liên kết với repo Claude Code public chính thức. Kết quả: GitHub thực thi lệnh takedown lên **khoảng 8,100 repositories**, bao gồm cả các fork hợp pháp.

Cộng đồng developer phản ứng dữ dội trên X (Twitter). **Boris Cherny** (Head of Claude Code) nhanh chóng thừa nhận lỗi, thu hồi phần lớn takedown notices, chỉ giữ lại 1 repo chính và 96 fork chứa source code rò rỉ.

Anthropic xác nhận với TechCrunch: *"The repo named in the notice was part of a fork network connected to our own public Claude Code repo, so the takedown reached more repositories than intended."*

Sự cố này đặc biệt tệ trong bối cảnh Anthropic đang chuẩn bị IPO — nơi execution và compliance được đánh giá kỹ lưỡng. Như TechCrunch nhận xét: *"Leaking your source code as a public company? You better believe there's a shareholder lawsuit coming."*

> **Điểm mấu chốt:** Anthropic đang "having a month" — từ leak source code, takedown nhầm 8,000 repos, đến tranh cãi OpenClaw. Pressure trước IPO đang lộ rõ.

---

## 5. Salesforce Biến Slack Thành AI Agent Hub Với 30 Tính Năng Mới

Ngày 31/3/2026, **Salesforce** công bố **30 tính năng AI mới cho Slack**, biến chatbot quen thuộc **Slackbot** thành một AI agent toàn diện. Đây là bước tiếp nối [bản cập nhật tháng 1/2026](https://techcrunch.com/2026/01/13/slackbot-is-an-ai-agent-now/) đã gắn khả năng agentic cho Slackbot.

Tính năng đáng chú ý nhất: **Reusable AI Skills** — cho phép user định nghĩa các tác vụ cụ thể cho Slackbot, sau đó tái sử dụng trong nhiều ngữ cảnh khác nhau. Ví dụ: ra lệnh "tạo budget cho sự kiện" → Slackbot tự thu thập thông tin từ các channel, app liên kết, tạo action plan, và setup meeting với đúng người.

Những thay đổi quan trọng khác:

- **Slackbot là MCP client** — kết nối với các tool bên ngoài qua Model Context Protocol, bao gồm **Agentforce** (AI agent platform của Salesforce)
- **Transcription & summarization** — tự ghi và tóm tắt meeting, bao gồm action items cá nhân
- **Desktop monitoring** — theo dõi deals, conversations, calendar, habits để đưa ra gợi ý hành động (có kiểm soát privacy)

CEO **Marc Benioff** cho biết Salesforce đã đạt **gấp 2.5× doanh thu Slack** sau 5 năm mua lại, với khoảng **1 triệu doanh nghiệp** đang sử dụng.

Về interim CEO Slack **Rob Seaman** cho biết privacy protections được tích hợp sẵn trong thiết kế, user có thể điều chỉnh permissions.

> **Điểm mấu chốt:** Slack đang chuyển từ "nơi chat" sang "nơi làm việc với AI" — MCP integration là bước đi chiến lược giúp Slackbot trở thành orchestrator cho toàn bộ enterprise toolchain.

---

## 6. Tin Vắn

### Google Vids cho điều hướng avatar bằng prompt

Google cập nhật ứng dụng **Vids**, cho phép người dùng **điều hướng avatar bằng prompt** — tạo video với nhân vật ảo theo chỉ dẫn ngôn ngữ tự nhiên. Đây là bước tiến trong text-to-video khi avatar có thể nhận hướng dẫn cụ thể thay vì chỉ chạy theo template.

### OpenAI mua TBPN

OpenAI đã **thâu tóm TBPN** — một platform business talk show do founder dẫn dắt, đang rất viral. Đây là bước đi bất ngờ cho thấy OpenAI không chỉ muốn xây model mà còn muốn sở hữu kênh media/content distribution.

### Mercor bị tấn công mạng qua LiteLLM

**Mercor** — startup AI đang nổi — bị cyberattack liên quan đến compromise của project open source **LiteLLM**. Sự cố này nhấn mạnh rủi ro bảo mật trong supply chain AI khi các tool open source phổ biến trở thành mục tiêu.

---

## 🔮 Nhận định tuần này

**Disclaimer pháp lý đang trở thành chiến trường mới.** Khi Microsoft gọi Copilot là "entertainment only", họ vô tình phơi bày vấn đề lớn nhất của ngành AI enterprise: không ai muốn chịu trách nhiệm khi AI sai. Khoảng cách giữa hứa hẹn marketing và thực tế pháp lý sẽ buộc các nhà lập pháp phải vào cuộc — đặc biệt ở EU với AI Act đã có hiệu lực.

**Physical AI là cuộc chơi quốc gia.** Nhật Bản không đầu tư vào Physical AI vì trend — mà vì nhu cầu sống còn. Với $6.3 tỷ cam kết, mục tiêu 30% market share, và nền tảng robotics hardware vững chắc (70% thị trường robot công nghiệp toàn cầu năm 2022), Nhật đang đặt cược rằng Physical AI sẽ là câu trả lời cho khủng hoảng dân số. Đây là mô hình mà nhiều quốc gia có dân số già hóa (Hàn Quốc, Đức, Ý) sẽ theo dõi sát.

**AI đang ăn chính ngành tạo ra AI.** Cognichip dùng AI để thiết kế chip cho AI. Slackbot trở thành MCP client điều phối agent khác. OpenAI mua media platform. Ranh giới giữa "công ty AI" và "công ty sử dụng AI" đang mờ dần — và đó có lẽ là tín hiệu lớn nhất rằng AI đang thực sự trở thành nền tảng hạ tầng, không chỉ là sản phẩm.

---

## 📌 Links đáng đọc thêm

- [TechCrunch: Copilot "for entertainment purposes only"](https://techcrunch.com/2026/04/05/copilot-is-for-entertainment-purposes-only-according-to-microsofts-terms-of-service/) — Phân tích disclaimer gây sốc
- [TechCrunch: Japan Physical AI](https://techcrunch.com/2026/04/05/japan-is-proving-experimental-physical-ai-is-ready-for-the-real-world/) — Phân tích chi tiết hệ sinh thái Physical AI Nhật Bản
- [TechCrunch: Cognichip $60M](https://techcrunch.com/2026/04/01/cognichip-wants-ai-to-design-the-chips-that-power-ai-and-just-raised-60m-to-try/) — AI-for-chip-design startup
- [TechCrunch: Anthropic takedown GitHub repos](https://techcrunch.com/2026/04/01/anthropic-took-down-thousands-of-github-repos-trying-to-yank-its-leaked-source-code-a-move-the-company-says-was-an-accident/) — Sự cố DMCA
- [TechCrunch: Salesforce Slack AI makeover](https://techcrunch.com/2026/03/31/salesforce-announces-an-ai-heavy-makeover-for-slack-with-30-new-features/) — 30 tính năng AI mới cho Slack
- [Microsoft Copilot Terms of Use](https://www.microsoft.com/en-us/microsoft-copilot/for-individuals/termsofuse) — Điều khoản gốc

---

*Bản tin AI được cập nhật hằng ngày tại xdev.asia. Theo dõi để không bỏ lỡ tin tức AI quan trọng.*
