---
id: 01970000-a1b2-7c03-d004-e5f6a7b8c0e1
title: "Bản Tin AI 5/4/2026: Microsoft Ra 3 Model Mới, Holo3 Phá Kỷ Lục Computer Use, Anthropic Thâu Tóm Biotech $400M"
slug: ban-tin-ai-05-04-2026
excerpt: >-
  Tuần này AI đặc biệt sôi động: Microsoft đồng thời ra mắt 3 foundational model
  MAI (speech, voice, image); Holo3 của H Company đạt 78.85% SoTA trên benchmark
  computer use OSWorld; Anthropic chi $400M mua biotech startup Coefficient Bio và
  khoá OpenClaw ra khỏi subscription plan của Claude Code.
featured_image: /images/blog/ban-tin-ai-05-04-2026.png
type: blog
reading_time: 10
view_count: 0
meta: null
published_at: '2026-04-05T08:00:00.000000Z'
created_at: '2026-04-05T08:00:00.000000Z'
author: {id: 019c9616-d2b4-713f-9b2c-40e2e92a05cf, name: Duy Tran, avatar: avatars/7e8eb5c6-4cac-455b-a701-4060f085d501.jpeg}
category: {id: 019c9616-cat1-7001-a001-000000000001, name: AI, slug: ai}
tags: [{name: AI, slug: ai}, {name: News, slug: news}, {name: LLM, slug: llm}, {name: Microsoft, slug: microsoft}, {name: Anthropic, slug: anthropic}, {name: OpenAI, slug: openai}]
comments: []
---

Trong 72 giờ vừa qua, thế giới AI liên tiếp nhận những tin nóng quan trọng: Microsoft chính thức gia nhập cuộc đua model AI với 3 sản phẩm foundational mới rẻ hơn Google và OpenAI, H Company phá kỷ lục computer use với Holo3, còn Anthropic vừa thâu tóm một biotech startup trị giá $400M đồng thời gây tranh cãi lớn khi khoá OpenClaw khỏi subscription của Claude Code.

---

## 📰 Tóm tắt nhanh

| Sự kiện | Tổ chức | Ngày | Tầm quan trọng |
|---------|---------|------|----------------|
| Ra mắt MAI-Transcribe-1, MAI-Voice-1, MAI-Image-2 | Microsoft | 2/4 | ⭐⭐⭐⭐⭐ |
| Holo3 đạt 78.85% SoTA trên OSWorld | H Company | 1/4 | ⭐⭐⭐⭐⭐ |
| Mua Coefficient Bio — $400M | Anthropic | 3/4 | ⭐⭐⭐⭐ |
| Claude Code khoá OpenClaw, tính thêm phí | Anthropic | 4/4 | ⭐⭐⭐⭐ |
| Executive shuffle: COO, CMO, CEO rời vai | OpenAI | 3/4 | ⭐⭐⭐ |

---

## 1. Microsoft Ra Mắt 3 Foundational Model MAI — "Rẻ hơn Google và OpenAI"

Ngày 2/4/2026, **Microsoft AI** — research lab do Mustafa Suleyman dẫn dắt — công bố 3 foundational model mới, tất cả đều có mặt trên **Microsoft Foundry** và **MAI Playground**:

- **MAI-Transcribe-1**: Chuyển giọng nói thành văn bản, hỗ trợ **25 ngôn ngữ**, nhanh gấp **2.5×** so với Azure Fast, giá **$0.36/giờ**.
- **MAI-Voice-1**: Tạo audio, generate **60 giây âm thanh chỉ trong 1 giây**, hỗ trợ tạo giọng đọc tùy chỉnh, giá từ **$22/1 triệu ký tự**.
- **MAI-Image-2**: Model tạo ảnh / video, được release thử nghiệm tại MAI Playground từ 19/3, nay ra chính thức, giá **$5/1M token text input**, **$33/1M token image output**.

Ba model này là sản phẩm đầu tiên từ **MAI Superintelligence Team** — một nhóm nghiên cứu được thành lập tháng 11/2025. Theo Suleyman: *"Chúng tôi đang xây dựng Humanist AI — đặt con người vào trung tâm, tối ưu theo cách con người thực sự giao tiếp."*

Điểm đáng chú ý: Microsoft định vị MAI rẻ hơn so với các model tương đương của Google và OpenAI, đây là tín hiệu cạnh tranh giá rõ ràng. Suleyman đồng thời khẳng định Microsoft vẫn duy trì partnership với OpenAI — và đây chỉ là sự khởi đầu: *"You'll see more models from us soon."*

Chiến lược này phản ánh xu hướng Microsoft muốn không phụ thuộc hoàn toàn vào một partner duy nhất. Microsoft đã đầu tư hơn **$13 tỷ** vào OpenAI, nhưng rõ ràng đang xây dựng "backup stack" của riêng mình.

> **Điểm mấu chốt:** Microsoft không còn chỉ là reseller của OpenAI — họ đang trở thành một AI lab độc lập thực sự.

---

## 2. Holo3 — AI Agent Đạt 78.85% Trên OSWorld, Phá Kỷ Lục Computer Use

Ngày 1/4/2026, **H Company** công bố **Holo3** — model computer use mới nhất của họ — đạt **78.85% trên OSWorld-Verified**, thiết lập state of the art mới cho benchmark desktop automation được coi là khắt khe nhất hiện nay.

Holo3 đặc biệt ở chỗ:

- **35B total parameters** nhưng chỉ **10B active** khi inference (kiến trúc MoE: Mixture of Experts)
- Có khả năng "thấy, lý giải và hành động" trong môi trường desktop thực tế
- Vượt trội so với các model đối thủ có số parameter lớn hơn nhiều lần
- License **Apache 2.0** — weights công khai trên HuggingFace

Điều tạo nên sức mạnh của Holo3 là **Agentic Learning Flywheel** — pipeline training chuyên biệt gồm 3 thành phần: synthetic navigation data, out-of-domain augmentation, và curated reinforcement learning. H Company cũng xây dựng **Synthetic Environment Factory** — một "nhà máy" tự động tái tạo các enterprise systems để train model trong các kịch bản thực tế như: phần mềm e-commerce, business tools, collaboration platforms.

Benchmark **H Corporate Benchmarks** với **486 multi-step task** cho thấy Holo3 xử lý được những task phức tạp nhiều bước — ví dụ: lấy giá từ PDF, đối chiếu với ngân sách nhân viên, rồi gửi email cá nhân hóa chấp thuận/từ chối cho từng người.

Holo3 hiện có thể dùng qua **Inference API** của H Company với free tier.

> **Điểm mấu chốt:** 78.85% OSWorld là mốc quan trọng — computer use agent đang tiến gần đến ngưỡng đủ tin cậy để triển khai thực tế trong enterprise.

---

## 3. Anthropic Chi $400M Mua Coefficient Bio — Đặt Cược Vào Drug Discovery

Ngày 3/4/2026, theo báo cáo từ *The Information* và *Eric Newcomer*, **Anthropic** đã hoàn tất thương vụ mua lại **Coefficient Bio** — một stealth biotech AI startup — với mức giá **$400 triệu bằng cổ phiếu**.

Coefficient Bio được thành lập chỉ **8 tháng trước** bởi **Samuel Stanton** và **Nathan C. Frey** — cả hai đều là cựu nhân viên Prescient Design (bộ phận computational drug discovery của Genentech). Startup khoảng **10 người** này đang dùng AI để tăng tốc drug discovery và các nghiên cứu sinh học.

Thương vụ này nối tiếp thông báo **Claude for Life Sciences** của Anthropic vào tháng 10/2025 — một nền tảng hỗ trợ researcher khoa học. Toàn bộ team Coefficient Bio dự kiến sẽ gia nhập **health and life science team** của Anthropic.

Với mức định giá implied từ deal này ($40M/người — dù tính theo cổ phiếu), đây là một thương vụ "acquihire" đắt tiền — cho thấy Anthropic đang đặt cược lớn vào lĩnh vực AI for bio/pharma, nơi mà DeepMind (với AlphaFold) và các startup như Isomorphic Labs đang dẫn đầu.

> **Điểm mấu chốt:** Anthropic đang mở rộng ra ngoài LLM/coding assistant — biotech AI là frontier mới họ muốn chiếm lĩnh.

---

## 4. Anthropic vs OpenClaw: Cuộc Chiến Giành Lập Trình Viên

Ngày 4/4/2026 (hôm nay), **Anthropic** thông báo với subscriber của Claude Code: từ trưa ngày 4/4, họ **không thể dùng subscription limit để chạy Claude qua OpenClaw** và các third-party harness khác. Thay vào đó, phải trả thêm theo **pay-as-you-go** riêng biệt.

**OpenClaw** là một open-source coding tool rất phổ biến — được tạo bởi Peter Steinberger, người gần đây đã [rời OpenClaw và gia nhập OpenAI](https://techcrunch.com/2026/02/15/openclaw-creator-peter-steinberger-joins-openai/).

Anthropic giải thích qua head of Claude Code Boris Cherny: *"Subscriptions weren't built for the usage patterns of these third-party tools."* Công ty vẫn cung cấp full refund cho subscriber.

Tuy nhiên Steinberger phản ứng gay gắt trên X: *"Funny how timings match up — first they copy some popular features into their closed harness, then they lock out open source."* Ông và board member Dave Morin đã cố gắng thuyết phục Anthropic nhưng chỉ trì hoãn được 1 tuần.

Sự kiện này có bối cảnh rộng hơn: OpenAI gần đây đã đóng cửa Sora App để tập trung vào developer tools — đúng thị trường mà Claude Code đang tranh giành. Cuộc đua lập trình viên AI đang ngày càng quyết liệt, và Anthropic rõ ràng muốn giữ lại revenue từ chính platform của mình.

> **Điểm mấu chốt:** Open-source tooling và commercial AI subscription đang xung đột — đây sẽ là điểm nóng trong 2026.

---

## 5. OpenAI Xáo Trộn Lãnh Đạo: COO, CMO Ra Đi, CEO Nghỉ Y Tế

Ngày 3/4/2026, OpenAI thực hiện một loạt thay đổi nhân sự cấp cao:

- **Brad Lightcap** (COO) chuyển sang vai trò mới: dẫn dắt **"special projects"** — bao gồm các thương vụ phức tạp và đầu tư — báo cáo trực tiếp cho CEO Sam Altman. Phần commercial operations của ông được chuyển cho Denise Dresser (cựu CEO Slack, vừa gia nhập OpenAI cuối 2025 với vị trí CRO).

- **Fidji Simo** (CEO of AGI Development) thông báo nghỉ medical leave vài tuần để điều trị **neuroimmune condition**. Trong thời gian này, co-founder và president **Greg Brockman** sẽ quản lý product.

- **Kate Rouch** (CMO) từ nhiệm để tập trung cho quá trình hồi phục ung thư. OpenAI đang tìm CMO mới.

OpenAI có **gần 1 tỷ user** toàn cầu và đang hoạt động với "continuity and momentum" theo statement chính thức. Tuy nhiên, việc 3 executive cấp cao thay đổi cùng lúc — dù có giải thích hợp lý — là tín hiệu cần theo dõi.

> **Điểm mấu chốt:** OpenAI đang trong giai đoạn chuyển đổi cơ cấu lãnh đạo quan trọng — xem liệu việc Brockman quay lại quản lý product có tạo ra sự khác biệt.

---

## 🔮 Nhận định tuần này

**Microsoft đang trở thành AI lab thật sự.** Với MAI Superintelligence Team và 3 model mới định vị giá thấp hơn Google/OpenAI, Microsoft không còn chỉ là "OpenAI's cloud partner." Chiến lược dual-track (vừa giữ OpenAI partnership, vừa tự build) là nước đi khôn ngoan — đặc biệt khi thỏa thuận OpenAI đã được renegotiate để Microsoft có thêm tự do.

**Computer use agents đang bước vào giai đoạn production-ready.** Holo3 với 78.85% OSWorld + kiến trúc nhẹ (10B active params) + Apache 2.0 license là tín hiệu rõ ràng: trong 6-12 tháng tới, các agent có thể tự động desktop workflow sẽ xuất hiện rộng rãi trong enterprise. Đây sẽ là "RPA 2.0" thực sự.

**Anthropic đang chạy đa mặt trận đồng thời.** $400M vào biotech, chiến tranh với OpenClaw, PAC chính trị mới, và $400M private market deal — đây là tuần cực kỳ bận rộn với công ty này. Rủi ro là họ đang dàn trải quá mỏng. Cơ hội là nếu biotech AI bùng nổ (như nhiều dự báo), Anthropic đã có foothold sớm.

---

## 📌 Links đáng đọc thêm

- [Microsoft blog: 3 MAI models on Foundry](https://microsoft.ai/news/today-were-announcing-3-new-world-class-mai-models-available-in-foundry/) — Thông báo chính thức từ Mustafa Suleyman
- [Holo3 on HuggingFace](https://huggingface.co/blog/Hcompany/holo3) — Blog kỹ thuật từ H Company, chi tiết training pipeline
- [TechCrunch: Anthropic mua Coefficient Bio](https://techcrunch.com/2026/04/03/anthropic-buys-biotech-startup-coefficient-bio-in-400m-deal-reports/) — Báo cáo ban đầu
- [TechCrunch: Claude Code vs OpenClaw](https://techcrunch.com/2026/04/04/anthropic-says-claude-code-subscribers-will-need-to-pay-extra-for-openclaw-support/) — Toàn bộ câu chuyện
- [TechCrunch: OpenAI executive shuffle](https://techcrunch.com/2026/04/03/openai-executive-shuffle-new-roles-coo-brad-lightcap-fidji-simo-kate-rouch/) — Thay đổi nhân sự chi tiết

---

*Bản tin AI được cập nhật hằng ngày tại xdev.asia. Theo dõi để không bỏ lỡ tin tức AI quan trọng.*
